               Cahier des charges Rapports Données Entreprise_ Zone de chalandise
                                          M1 BDA 2025_26, UGA

1er rapport – choix d’une localisation pour un nouveau supermarché
Objectif : partant des données INSEE au niveau IRIS et de la base de données SIRENE géo-
localisée, et toutes autres données que vous collecterez, vous devez justifier d’un site
d’implantation d’un supermarché (code NAF 4711.D) au sein de l’agglomération grenobloise
(Grenoble + une zone prédéfinie (Ouest, Nord ou Sud/Est)).
Coordinateur : Adil Boufarsi, adil.boufarsi@univ-grenoble-alpes.fr
Organisation : travail en groupe, réalisé en grande partie durant les séances CM/TD.
Format : un « flexdashboard » via R Markdown/Quarto (structurez-le par onglets, en reprenant
la structuration par tâches et sous-tâches) + un fichier csv des points de vente retenus pour
l’étude + un fichier csv pour le dictionnaire des données.
Date de rendu : le 3/04/2026, 18h (version électronique, dépôt casier Moodle).

Tâche 1.1 : table des ponctuels et seuils retenus pour les zones de chalandise.
Construisez un 1er fichier csv (numéro du groupe_TabPonctuels_rapport1.csv) comprenant
obligatoirement, par point de vente (en ligne), les informations suivantes (en colonne)1 et pour
l’ensemble de l’agglomération grenobloise : numéros SIRET de l’unité légale, sa raison sociale
(le nom officiel de la société) sa dénomination usuelle (nom sous lequel elle est connue du
public), indicatrice précisant si l'établissement est le siège ou non de l'unité légale (true/false),
indicatrice précisant s’il appartient à un groupe / réseau (true/false), nom du groupe / réseau
(ex. pour un Intermarché, ITM Entreprises / Groupement Mousquetaires, NULL si
indépendant), date création de l’établissement (jour/mois/année), indicatrice indiquant s’il
dispose d’un drive accolé (true/false), date de création du drive accolé (NULL si le point de
vente n’a pas de drive accolé), indicatrice précisant si l’unité légale est un drive déporté
(true/false), code NAF de l’établissement (NAF rev2, 4 lettres 1 chiffre), libellé du code NAF,
son adresse postale, code IRIS de l’unité légale, indicatrice indiquant si l’unité égale appartient
à votre zone d’étude ou non (true/false).2
Construisez un 2nd fichier csv (numéro du groupe_DicoDonnées_rapport1.csv) correspondant
à votre dictionnaire de données – variables, pour les données déjà mise en forme dans votre
table de ponctuels (codes retenus pour vos variables, descriptif, type, source). Vous le
compléterez au fil des tâches réalisées et des variables créées.



1
  Pour construire la liste des super et hypermarchés vous pourrez utiliser le fichier SIRENE de l’INSEE. Pour les
informations relatives aux drives, leur identification nécessitera de croiser différentes sources : requêtes internet
pour récupérer les listes de drives à Grenoble et environs, sources spécialisées telles que LSA – via Europresse
interrogeable via Beluga, cartographie dynamique des drives en ligne, produite par Bonial-Nielsen. Récupérez les
SIRET à partir des adresses postales des drives, complétez les dates de création – cessation via les SIRET (à partir
du fichier SIRENE, sur des sites tels que papers.com, societe.com), idem pour les codes NAF.
2
  Vous devrez créer des variables complémentaires en cas de changements de dénomination usuelle (ex. lors d’un
changement d’enseigne, de Casino à Intermarché par exemple, ajout d’une date pour le changement, de variable.s
permettant de tracer le changement de nom, etc.).

                                                                                                                   1

Justifiez les seuils retenus pour délimiter les zones de chalandise des points de vente de votre
table de ponctuels (isochrones et isodistances). Cette tâche doit être renseignée dans un onglet
spécifique de votre flexdashboard. Vous devez obligatoirement vous appuyer sur au moins
un document produit par l’Autorité de la Concurrence (voir sur son site, pour des dossiers
de concentration impliquant des entreprises du secteur par exemple) et un autre provenant
d’une revue professionnelle (ex. une revue comme LSA, interrogeable via Beluga /
Europresse). Les sources utilisées doivent être reportées dans le flexdashboard (et mises aux
normes bibliographiques ; https://www.epfl.ch/campus/library/fr/formations/citation-droit-
auteur/ ).

Tâche 1.2 : caractéristiques socioéconomiques et démographiques des IRIS.
Réalisez des cartes socioéconomiques et démographiques de votre zone d’étude, au niveau des
IRIS (dans le flexdashboard). Ces 1ères cartes (au moins 5 cartes et 5 variables différentes,
couvrant la période 2000-2025) devront être systématiquement légendées (titre, étiquette des
données, etc.) et indiquer leurs sources (chaque source devra faire l’objet d’une référence
bibliographique, aux normes, dans la partie commentaire des cartes).3
Les variables retenues doivent être utiles à l’estimation du CA potentiel du supermarché que
vous proposez de créer.4 Pour justifier du choix de vos variables (à faire en commentaire des
cartes), vous devrez obligatoirement vous appuyer sur au moins une publication INSEE (ou
CREDOC) portant sur la consommation alimentaire des français, ses déterminants, pour la
période d’étude (ou proche) ainsi qu’un document expliquant comment calculer le CA potentiel
d’une zone de chalandise. Vous trouverez dans les fichiers fournis par A.Boufarsi des données
longitudinales intéressantes pour analyser l’attractivité d’un IRIS. Vous pourrez les compléter
par d’autres accessibles en open data (voir notamment le site INSEE, ou encore data.gouv.fr).
Chaque nouvelle variable devra être ajoutée et renseignée dans le fichier csv numéro du
groupe_DicoDonnées_rapport1.csv

Tâche 1.3 : analyse de la concurrence.
Géo-localisez d’abord les supermarchés et hypermarchés de votre zone en 2020 et 2025 sur
deux cartes distinctes (on doit pouvoir identifier le groupe / réseau d’appartenance et le type –
super et hypermarché de chaque point de vente), avec un comptage de ces points de vente par
IRIS (attention : « événement » autour de Casino en 2023-25) (dans le flexdashboard).
Géo-localisez ensuite sur une autre carte, pour 2025 uniquement, les drives déportés ainsi que
les drives accolés (avec un identifiant de son enseigne d’appartenance), avec un comptage des
drives (accolés et déportés) par IRIS (vous indiquerez en commentaire si l’ajout des drives
modifie ou non, et comment, votre analyse de la concurrence).


3
  Il est vivement conseillé de consulter sur le moodle du cours : Asterop 2024 exemple étude locale de marché
"magasins alimentaires Grenoble" (des idées de variables, indicateurs, visualisations – cartes, graphiques, etc.).
4
  Partant des données clefs, vous pourrez calculer des indicateurs en valeur brute (ex. nombre de ménages dans
l’IRIS), en valeur normalisée (ex. % ouvriers / total salariés de l’IRIS), en valeur indicée (valeur d’un indice /
valeur de ce même indice pour une zone de référence, par exemple la France), calculer des moyennes, variances,
taux de croissance, etc. toutes choses que vous pourrez visualiser sur des cartes, des graphiques et qui vous seront
utiles pour justifier de votre choix d’implantation.

                                                                                                                  2

Représentez les zones de chalandises de chacun des points de vente retenus pour votre étude
(isochrones), pour 2025 uniquement, sur une nouvelle carte. Vérifiez si les zones de chalandise
d’une même enseigne se recoupent ou non (en respect des clauses usuelles d’exclusivité
territoriale).
Calculez le nombre de points de vente accessibles par IRIS au seuil de - à définir – ainsi que
les taux de couverture par IRIS (voir séance n°2, partie 3.2) et visualisez vos résultats sur deux
cartes distinctes. Vous préciserez en commentaires si des évolutions notables ont été constatées
entre 2020 et 2025 (les calculs et cartes ne sont pas à joindre dans le flexdashboard mais
pourront être demandés pour vérifications).
Calculez, par enseigne et au niveau de la zone affectée à votre groupe, les indices d’entropie et
de Moran en 2020 et 2025. Proposez (et calculez) un indicateur de concentration au niveau des
enseignes pour votre zone d’étude en 2020 et 2025. Vous enrichirez vos commentaires relatifs
à ces trois derniers types d’indices par des informations collectées pour ces grandes enseignes
au niveau national (ex. parts de marché au niveau national). Chaque nouvelle variable devra
être ajoutée et renseignée dans le fichier csv numéro du groupe_DicoDonnées_rapport1.csv
Tâche 1.4 : choix de l’IRIS d’implantation et de l’enseigne.
Classez les 4 meilleurs IRIS candidats pour l’implantation d’un supermarché au regard des
indicateurs et analyses de la tâche 2 (réalisez un 1er tableau de synthèse). Renouvelez votre
classement en tenant compte des indicateurs et analyses de la tâche 3 (réalisez un 2nd tableau
de synthèse) (dans le flexdashboard).
Tâche bonus : Produire une carte des résidus issus des modèles MCO et SAR (voir séance n°3,
partie 2.3), puis en proposer une analyse interprétative.
Une fois justifié le meilleur emplacement (IRIS), produisez une dernière carte comprenant
l’ensemble des ponctuels plus celui créé, les zones de chalandise de chacun, et pour un fond de
carte permettant de visualiser les revenus médians par IRIS (ou le nombre de ménages) en 2024.
Vérifiez l’absence de chevauchements entre la zone de chalandise de la nouvelle entité et celles
des autres points de vente de la même enseigne. Discutez des conséquences éventuelles de votre
implantation en termes d’intensité de la concurrence (vous pourriez comparer la valeur
d’indicateurs clefs avant – après implantation, contrôler de la concurrence hors zone).
En 2nd bonus, estimez le CA potentiel (hors prise en compte de la concurrence ; ex. : calcul,
pour chacun des IRIS couverts par la zone de chalandise, du nombre de ménages x revenu
médian x coefficient budgétaire alimentation, puis somme des résultats obtenus). Vérifiez si ce
CA potentiel (un maximum) correspond à celui attendu pour un supermarché de l’enseigne.5




5
  Vous pouvez rechercher des informations sur les CA moyens de points de vente de même surface (votre zone,
en France), des seuils usuellement retenus par la profession (zones de chalandise minimum, seuil de population
minimum, CA critique, etc.), ceux avancés dans des contrats de franchise de l’enseigne retenue (ou une autre
similaire).

                                                                                                            3

2ème rapport – choix d’une localisation pour un magasin « bio ».
Objectifs : renouveler l’analyse réalisée dans le 1er rapport pour l’implantation d’un commerce
de détail alimentaire spécialisé, pour un positionnement sur le bio (ex. un Biocoop) ; tenir
compte des commentaires faits pour 1er rapport (la non prise en compte de ces derniers dans
votre 2nd rapport minorera la note du 2nd rapport).
Coordinateur : Frédéric Corolleur, frederic.corolleur@univ-grenoble-alpes.fr
Organisation : en groupe, travail réalisé partiellement en séances
Format : un « flexdashboard » via R Markdown/Quarto (structurez-le par onglets, en reprenant
la structuration par tâches et sous-tâches) + un fichier csv des points de vente retenus pour
l’étude + un fichier csv pour le dictionnaire des données.
Date de rendu : le 27/04/2026, 12h (version électronique, dépôt casier Moodle).

Tâche 2.1 : table des ponctuels et seuils retenus pour les zones de chalandise.
La tâche 2.1. est à l’identique de la tâche 1.1. du 1er rapport (même zone attribuée, même
composition de groupe). Attention, le point de vente à créer n’a pas le même positionnement
produit que le précédent, ni la même surface de vente (surface moindre). Vous devrez construire
une nouvelle table de ponctuels (comprenant à priori peu ou aucun des ponctuels identifiés en
1.1., pour de nouveaux introduits, sous d’autres codes NAF)6 et justifier des seuils pour les
zones de chalandise (à priori distincts des précédents).

Tâche 2.2 : caractéristiques socioéconomiques et démographiques des IRIS.
La tâche 2.2. est à l’identique de la tâche 1.2. du 1er rapport. Vous pourriez être conduit à ajuster
le choix de vos variables d’intérêt (pour revenu, ménage / population par IRIS toujours clefs).

Tâche 2.3 : analyse de la concurrence.
La tâche 2.3. est à l’identique de la tâche 1.3. du 1er rapport (vous devriez plus facilement
proposer et calculer des indicateurs de concentration, pour des informations CA à rechercher
sur des sites types papers.com, pour des données comptables).

Tâche 2.4 : choix de l’IRIS d’implantation et de l’enseigne.
La tâche 2.4. est à l’identique de la tâche 1.4. du 1er rapport.




6
 Pour ce 2ème rapport, la difficulté ne porte pas sur l’identification des drives mais sur la prise en compte éventuelle
de nouveaux entrants liés au e-commerce (ex. : Greenweez, Aurore Market, La Fourche, Kazidomi), leurs liens
avec des grandes enseignes, ou à des modes de distribution alternative (ex. AMAP) et à leur degré d’implantation
sur votre zone. Vous devrez mobiliser les mêmes sources obligatoires (au moins un document de l’Autorité de la
Concurrence, un autre d’une revue spécialisée). Vous pourriez consulter le sommaire d’études de Xerfi, etc.

                                                                                                                      4

